♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제6화=
외조부께서는 제자들에게
바깥세상의 시정도 살피라고 하십니다
그래?
그것들은 어떻게 가르치느냐?
외조부와 스승들께서
이전에 '구주하거지'를
교정하시면서
희덕 5년 태후께서 추진하신
조운 위탁 개혁에 대해
칭찬을 아끼지 않으셨습니다
개혁 추진 이후로
3만 명의 견부를 줄였고
조세도 4할 면제해 주셨다면서
스승님들은
뛰어난 치세술을 지니신 태후마마를
흠모하셨습니다
산속에서도
그런 이야기를 들을 수 있어?
태후마마의 공덕은
산을 지키는 수비병들까지도
칭송할 정도입니다
희덕 3년에는 문시를 열어
한미한 집안 출신들에게도
벼슬길에 오를 기회를 주셨고
희덕 5년에는 수로를 파고
치수 사업을 벌이셨죠
초가을에는 조세를
돈으로 대신 납부하게 하셨는데
고 스승께서는 '경요부'를 지어
이를 찬양하기도 하셨고요
지금 조정은 맑고 천하는 태평하니
외조부께서는
모두 태후마마 덕분이라고 하셨습니다
정왕비
네
네 외조부는 후덕하고 신중하며
말수도 적은 분이다
오직 국정을 논할 때만
그 날카로움이 드러나지
그런데 너는 말재주가 뛰어난 것이
그분과는 다르구나
태후마마께 아룁니다
외조부님은 나라의 기둥이시고
저는 평범한 여인일 뿐입니다
바라는 것도 그저 평온한 삶 속에서
무탈하게 살아가는 것뿐이지요
오늘 태후마마의 성덕을 칭송한 것은
아첨하려는 뜻이 아니라
저희 같은 백성들이
태후마마의 어진 정치 덕분에
마을이 평안하고
생업이 이어지며
태평성대를 누릴 수 있기 때문입니다
저는 진심으로
태후마마께서 이룩한
공덕을 존경합니다
감사합니다, 태후마마
태후마마 침궁의 포도는
정말 달고 맛있네요
태후마마
소인이 듣기로
여왕 전하께서
최근 새 곡을 지으셨다 합니다
한 곡 청해 듣는 건 어떻겠습니까?
좋다
신의 새 곡은 아직 완성되지 않았습니다
태후마마의 귀를
어지럽힐까 염려되오니
부디 용서해 주십시오
대신 태후마마를 위해
옛 곡 한 수를 연주하여
흥을 돋우고자 합니다
무슨 곡이냐?
'청매인'입니다
(소년 묵경려)
(유 스승, 이산서원)
'청매인'
넷째 단락의 윤지는
옥쟁반 위로
구슬이 흩어지듯 맑아야 한다
그런데 네 소리는 무엇이냐?
두꺼비가 연못에 뛰어드는
소리라도 되는 거냐?
전하
아프십니까?
고결하고도 날카로운 기상이구려
마음속 이야기를 모두 곡에 실었나 보오
제 연주가 모자랐을 뿐입니다
신의 연주가 부족했습니다
부디 용서해 주십시오
첩운은 소리와 기운이 이어져야 하는 법
하지만 변치조로
궁상조를 억지로 잇는다면
끝내 슬픔만 되풀이하는
노래가 되고 말지
오늘은 곡도 충분히 들었으니
다들 물러가거라
- 신, 물러가겠습니다
- 신첩, 물러가겠습니다
서시의 그 다과 가게
문 닫았으려나?
돌아가는 길에 아직 열려 있으면
청옥더러 좀 사 오라고 해야겠어요
오늘 그렇게 오래 걸어 놓고
고작 그 생각을 한 거요?
그럼 무슨 생각을 해야 하나요?
전하, 손은 아직도 아프세요?
돌아가면 제가 약 발라 드릴게요
전하
멈춰라
엽리
지금 아주 신났지?
산에 틀어박혀 있지 않아도 되고
정왕비까지 된 데다가
태후마마의 예쁨까지 받아서
한참이나 이야기를 나눴잖아
태후마마께서는 원래
인자하신 분이시니까
태후마마께서야 인자하시지
하지만 너희가 저지른 일을 잊지는 마
본래라면 내가 너를 언니라 불러야겠지
그게 예법이고
집안 규칙이니까
하지만 넌 그럴 자격이 없어
너희 이산서원은 예전에 오만방자하게
(단작문)
태후마마께 대들었고
온 엽가가 큰 화를 입을 뻔했어
아버지께서 결단을 내려
이산과 인연을 끊고
눈 내리던 밤
안상문에 꿇어앉아 상소를 올리셨기에
겨우 엽가를 지켜낼 수 있었지
게다가 엽가 사람들 모두가 힘을 모았고
우리 어머니 같은 안사람들이
집안을 꾸려 와서
지금의 엽가가 있는 거야
지금의 너도 있는 거고
명문가란
영광도 함께 누리고
몰락도 함께 감당하는 법이야
그런데 넌 고마운 줄도 모르잖아
내 어머니는 네 혼수를 지켜 줬고
내 외숙부들은
네 장사를 관리해 줬어
그런데 이제 와서 넌 화려한 옷을 입고
왕비 행세를 하면서
재산을 빼앗고
태후마마 앞에서 함부로 떠들어 댔지
너도 네 어미처럼
엽가의 이름에 먹칠할 셈이야?
네가 엽씨 성을 쓸 자격이나 있어?
내 언니가 될 자격은?
내가 누구의 재산을 빼앗았다는 거지?
당연히 엽가의 재산이지
그 논리라면
네가 여왕부로 가져간 혼수도
이제는 전부 여왕부의 재산이겠구나
그렇다면 여왕부의 무희들도
마음대로 써도 된다는 건가?
너...
감히 우리 어머니를 모욕해?
그리고 가장 중요한 한 가지
뭐, 뭐가?
넌 이제 나를 언니라 부를 수 없어
정왕과 여왕은
오복 안의 가까운 친척이야
예법대로라면
나를 숙모님이라 불러야 하지
너...
여왕비
여왕이 곧 궁문을 나서는데
전하...
엽리
너무 우쭐대지 마
구경은
다 하셨나요?
어찌 내가 구경만 했다고 생각하시오?
나는 정왕비예요
전하께서는 내가
그런 꼴을 당하는 걸 보고도
도와주지 않으세요?
나도 나서고 싶지 않은 건 아니었소
다만 당신과 그 자리에 있던 사람들은
인연이 복잡하게 얽혀 있어서
내가 어찌 함부로 끼어들겠소
돕고 싶어도
어쩔 수가 없었지
정말 나를 도울 생각이었습니까?
물론이오
의심이 참 많으시네요
그렇게 말한다면
그 죄명을 사실로 만들어 주지
여왕이 다쳤는데
안 가 볼 거요?
나랑 무슨 상관인데요?
내가 왜 가야 하죠?
갑시다
정왕비마마, 잠시만요
안경궁에 물건을 두고 오셨습니다
잠시 다녀오시는 게 어떻겠습니까?
산장과 스승들은
서적을 편찬하신다 했는데
제자들은
매일 무엇을 하느냐?
글을 읽고 글을 쓰고
농사도 짓고 사냥도 합니다
가끔 한가한 날이면
매실주를 데우고
차를 끓여 마시죠
해마다 초봄 차를 딸 때면
외조부께서
노래를 지어 흥을 돋우기도 하셨어요
덖음 세 번에 옥빛이 도니
높은 관직보다 솔향이 더 부럽구나
그럴듯하구나
높은 관직보다
솔향이 더 부럽다라...
설마
정말 평생 이산에 틀어박혀
신선처럼 살 생각들인가?
세상에는 종남산 선비처럼
평생 산속에 은거하며
세상에 나오지 않는 이들도 있습니다
스승님들께도
마찬가지겠지요
평생 산속에서 자유롭게 살 수 있다면
그 또한 복이 아닐까요?
이산 유 스승의 청산체는
20년을 연습해도
그 멋을 살리지 못하겠더구나
그런데
그의 '수신부'에서
가장 중요한 구절이 무엇인지 아느냐?
지성의 도는 조화와 통한다
넌 총명한 아이이니
내 뜻을 짐작하겠지
네
알고 있습니다
외조부께서는 예전부터
지극한 정성과 신의가 있어야
유종의 미를
거둘 수 있다고 가르치셨습니다
저 또한 그 가르침을 본받아
말과 행동을
바르게 하려 노력하고 있지요
그래서 한 가지
스승님들도
외조부님도 시킨 건 아니지만
꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다
저는 제 혼사를
매우 다행스럽게 여기고 있습니다
태후마마의 은혜에 감사드립니다
덕분에 산에서 내려올 수 있었고
지금의 삶 또한 만족스럽습니다
그럼 네 어미는?
이 혼사를 만족해하셨느냐?
태후마마께 아룁니다
제 어머니는
이미 세상을 떠나셨습니다
뭐라고?
네
이산으로 돌아오시던 길에
병세가 깊어지셔서
산기슭에도 이르지 못한 채
눈을 감으셨습니다
(그럼 네 어머니는?)
(이 혼사를 만족해하셨느냐?)
(태후마마께 아룁니다)
(제 어머니는)
(이미 세상을 떠나셨습니다)
(이산으로 돌아오시던 길에
병세가 깊어지셔서)
(산기슭에도 이르지 못한 채
눈을 감으셨습니다)
주무십니까, 전하
전하
손을 다치셨는데
제가 약을 발라 드리겠습니다
아무리 음률을 좋아하신다 해도
이렇게 몸을 상하게 하시면 안 되죠
특히 곡을 짓는 일은
하루아침에 되는 일이 아니잖아요
조급해하지 마세요
내가
곡 때문에
마음이 어지럽다고 생각하시오?
그럼 아니에요?
생각해 보세요
손을 다치시면
금도 타지 못하시잖아요
금을 못 타시면
새 곡도 지으실 수 없고요
장인어른 슬하에는
당신과 언니, 둘뿐이오?
딸은 둘뿐이지만
남동생이 하나 있어요
제 친동생인데
아주 똑똑해요
다섯 살 때 이미
'논어'와 '맹자'를 다 읽었고
집안 훈장님도
세상에 드문 신동이라 칭찬하셨죠
그럼 언니와
함께 자랐소?
저는 동생과 함께 자랐어요
엽리는 열세 살 때까지는
집에서 함께 살았죠
저와 나이도 비슷했지만
종종 어머니를 따라 이산에 갔기 때문에
그리 친하진 않아요
그럼 언니와의
어린 시절 일은
기억하시오?
너무 오래전 일이고
다 평범한 일들뿐이라
이제는 잘 기억도 안 나요
참
한 가지는 기억 나네요
어느 해인가
함께 항주에서 몇 달 지낸 적이 있었어요
날씨가 얼마나 더웠는지
배를 하나 빌려
호수에 연뿌리를 따러 갔죠
호수에는 엄청 큰 붉은 잉어도 있었어요
정말 이만했다니까요
우리 둘 다 구경하려고 몰려갔는데
배가 심하게 흔들려서
제가 실수로
엽리를 한 번 건드렸어요
그랬더니 엽리가
호수에 빠져 버렸죠
그 모습이 얼마나 우스웠는지 몰라요
오리처럼 물에 둥둥 떠서는
끝까지 저한테
사과하라며 고집부리더군요
그런데 제가 왜 사과해요?
그 뒤에 어떻게 됐는지 아세요?
엽리가
맞은편까지 헤엄쳐 가서
혼자 올라왔어요
돌아온 뒤에는
고뿔까지 걸려서
한참 동안 재채기를 했답니다
맞다
또 한 번은
오늘처럼 비가 오는 날이었어요
느닷없이 저를 끌고
밖으로 나가서는
빗속을 정신없이 뛰어다니더군요
그때
왜 그랬는지 모르겠지만
엽리가 갑자기 웃기 시작했어요
정말 즐겁게 웃더라고요
결국 저는 돌아가서 크게 앓았죠
참 별난 아이였어요
오늘 비가 정말 많이 오네요
마마
그 삽은 어디서 가져왔어?
창고에서 가져왔죠
톱은 없어?
있을 겁니다
가져다드릴까요?
뜰에 하나 놓아두어라
네
전하
마마께서 뒷마당으로 가셨습니다
이 늦은 밤에 어디 가시는 걸까요?
손에 톱까지 들고 계시던데요
암일을 따라붙게 해라
다 됐습니다
가자
다들 잠든 모양이네
아가씨
이렇게 해도 괜찮을까요?
산에서 내려오기 전에
하 사형이 부탁한 일이야
넌 여기서 망을 봐
전하
이 늦은 밤에
저 허름한 뜰에는 왜 가시는 걸까요?
전하
마마께서 지금...
나무를 훔치시려는 건가요?
누구냐?
아버지, 얼른 일어나세요
큰일입니다, 전하
어서 나가 봐라
네
- 전하
- 어서
타시오
누구냐?
도둑놈!
아버지, 어서요
서라!
아버지, 가요!
엽리
말해 보시오
무슨 짓을 하러 간 거요?
방에 들어가서 말하면 안 될까요?
이제야 창피한 줄 아시오?
천하의 정왕비가 한밤중에
잠은 안 자고
남의 집에 가서 나무나 훔치다니
훔친 거 아니에요
아직도 변명이오?
그럼 뭘 한 거요?
나무를 벴을 뿐이에요
나무는 왕부에도 많은데
그건 왜 베지 않으셨습니까?
왜 나무를 베었소?
말하시오
내 사형 중에
하씨 성을 가진 분이 있는데
주역에 아주 능해요
그런데 두 번이나
과거에 낙방했죠
그래서 스스로 점을 쳐 보더니
집 앞의 은행나무가
제 운을 누르고 있다며
그 탓을 하기 시작했어요
하지만 주 스승님께서는
재주가 모자란 건 생각하지 않고
맨날 게으름을 피우며
나무만 원망한다며 크게 꾸짖으셨고
그런 생각은 당장 접으라 하셨죠
그런데 하지 말라면
더 하고 싶은 법 아니겠어요
나중에는 아예 한이 되어 버려
나를 붙잡고 몇 번이고 말했어요
언젠가 내가 하산하게 되면
꼭 그 나무를 베어 달라고요
예전에 사형이 직접 베어 보겠다고
도끼 들고 갔다가
그 집 어르신께 붙잡혀
죽도록 맞았거든요
그럼 당신은
빨리 뛰어서 다행이군
난 매일 달리기를 하니까요
이제 화 좀 푸세요
다신 그런 짓 하지 마시오
왜 매일 그리 달리는 거요?
당신은 하는 일마다
남들과 다르구려
건강을 위해서죠
사람은 몸을 자주 움직여야 하잖아요
더 빨리 달리고 싶기도 하고요
더 빨리?
엽리, 돌아와
엽리
넌 저쪽으로 가
- 하산하면 안 돼
- 여기요
- 아무도 없어요?
- 저들에게 굴복해서도 안 된다
엽리
놔줘!
엽리, 널 다치게 하고 싶진 않아
하지만 하산은 안 돼
학래 의원께서 분명 방법을 찾으실 거야
이거 놔!
가자
아무튼
다시는 안 그러겠다고 약속할게요
어디 갔었어?
망을 보라고 했더니
내가 사람들한테 쫓기고
전하까지 쫓아오셨는데도
넌 코빼기도 안 보이더라?
부르려고 했어요
근데...
전하가 오시는 걸 보고
무서워서 아무 소리도 못 냈어요
겁도 많구나
다음엔 안 그럴게요
(청풍정)
타고 또 타고
아침부터 또 금을 타시네
저 나무토막을
보물처럼 끼고 산다니까
어멈
전하께서 벌써 며칠째
날 제대로 쳐다보지도 않아
정비인 나를 싫어하시는데
어쩌면 좋지?
제가 아는 서역 조련사가 하나 있는데
음률로 봉황을 다루는 것을 보면
정말 장관이에요
제가 찾아가
봉황 다루는 법을 가르쳐 달라고 할게요
전하께선 음률을 좋아하시니
아가씨가 정성을 다해 배우는 걸 보면
분명 마음이 움직이실 겁니다
좋아
그렇게 흘겨보지 말고
볼 거면 당당하게 봐
마마
어제 나무 훔친 일로
전하께 혼나셨습니까?
어떻게 알았어?
제가 갈 때 몰래 들었거든요
아니
나무도 안 훔쳤고
혼나지도 않았어
네가 잘못 들은 거야
마마
문밖에 어떤 어르신께서
마마를 뵙고 싶어 하십니다
하진이
왕비마마를 뵙습니다
앉으세요
저는 하명휘의 아비입니다
아들놈이 지금
이산서원에서 공부하고 있으니
말하자면 마마의 사형이 되겠군요
백부님
제가 오늘 찾아온 건
여쭐 말씀이 있어서입니다
어젯밤
집에 있던 나무 한 그루가
느닷없이 쓰러졌습니다
혹시
왕비마마께서
사람을 보내신 건 아닌지요
책임을 묻자는 뜻은 아닙니다
그저 사정을 알고 싶어서요
지난 8년 동안
명휘에게 소식 한 통이 없었습니다
그 나무가 쓰러진 걸 보고
혹시 녀석이
돌아왔나 싶었지요
하지만 알아보니
이산은 아직도 봉쇄가 풀리지 않았고
산에서 내려온 사람은
마마뿐이라 하더군요
그래서 생각했습니다
혹시 명휘가
마마께 부탁한 건 아닐까 하고요
그 나무는 사형의 부탁으로
벤 것이 맞습니다
백부께서 허락하지 않으실까 싶어
제가 경솔하게 일을 벌였습니다
부디 용서해 주세요
아닙니다
어서 앉으세요
그 아이는 산에서 잘 지내고 있습니까?
고생은 안 하고요?
염려 마세요
서원에서 직접 밭을 일구어
채소도 심고
숲에는 열매도 많아서
먹고사는 걱정은 없습니다
참
사형은 호병 만드는 법도 배웠어요
혼자서 세 장은 먹습니다
그 녀석
어릴 때부터 호병을 좋아했지
실례했습니다
그럼 스승님들과는
잘 지내고 있습니까?
세월도 많이 흘렀으니
학문도 꽤 늘었겠지요?
사형은 머리도 좋고
노력도 많이 해서
늘 스승님들께 칭찬받습니다
그거면 됐습니다
명휘는 원래 총명한 아이였습니다
성실하기도 했고요
다만 제 말을 통 듣지 않았지요
예전에 혼인을 시키려 했더니
끝까지 싫다며
짐을 싸 들고 이산으로 올라가
집에도 들어오지 않았습니다
그렇게 8년이 흘렀고
이제 서른둘인데도
아직 장가를 들지 않았으니
부모 마음이야 오죽하겠습니까
뭐, 어쩌겠습니까
사람마다 뜻이 다른 법이지요
자신이 옳다고 믿는 길을 걷고 있다면
그 또한 나쁘지 않다고 생각합니다
많은 사람은
평생 무엇이 옳은지도 모르고 살잖아요
마마께서는 언제쯤
이산으로 돌아가십니까?
당분간은 어려울 것 같아요
그렇습니까...
여기 서신이 있는데
명휘에게 전해 주실 수 있겠습니까?
물론이죠
저도 종종
스승님들과 서신을 주고받습니다
제가 전해 드릴게요
정말입니까?
정말 다행입니다
그럼 부탁드리겠습니다
살펴 가세요, 백부님
(하명휘 친전)
(여왕부)
왕비마마께서 오래 기다리셨습니다
들어오시지요
깃털을 좀 더 정리하거라
이렇게요?
아니다
조금만 더 다듬어라
어멈
서둘러라
이게 어멈이 말한 봉황이야?
아무리 봐도 공작새 같은데
전하께서 이런 걸 좋아하시겠어?
날개 쪽도 정리해
마마도 참
세상에 진짜 봉황이 어디 있겠습니까
이 공작새만 해도 얼마나 아름다운가요
저 화려한 꼬리를 보세요
마마와도 썩 잘 어울리지 않습니까?
마마
이 공작새는
영험하기로 유명합니다
제가 알려 드린 곡조대로
이 퉁소를 부시면
날개를 펴고 날아오를 겁니다
이 곡의 이름은 '영작인'입니다
(청풍정)
마마, 보세요
정말 아름답죠?
마마께서 이걸 배우시면
전하께서 분명 기뻐하실 겁니다
어서 이 곡을 가르쳐 주게
네
마마, 보십시오
이 퉁소에는
구멍이 일곱 개 있습니다
불 때
손가락 운용이 아주 중요하지요
먼저 엄지로
이 구멍을 막으십시오
맞습니다
그다음
검지와 약지로
넷째 구멍과 둘째 구멍을
동시에 누르시면 됩니다
맞습니다
바로 그렇게요
먼저 깊게 숨을 들이마시고
한 번 불어 보십시오
왜 이렇게 듣기 괴상하지?
설마 날 놀리는 건가?
그럴 리가 있겠습니까
아마 손놀림과
호흡이 맞지 않아서 그런 듯합니다
음률은
차근차근 익혀야 하니
조급해하지 마십시오
불 때
반드시 호흡 운용에
신경 쓰셔야 합니다
지금 당장 불어서
저 공작새가 날게 할 거야
그건...
자
엽리
어때?
어디 다녀오는 길이에요?
행색이 초췌한 게
형부의 수배범보다도
더 초라하네요
내가 말이야
성 밖
삼십 리 떨어진 곳에 다녀왔어
대동부에서 들어온
도용 한 무더기를 감정하러 갔지
어땠어요?
별로였어
품질이
지난번 채도보다도 못하더라고
괜히 헛걸음하게 했네요
헛걸음은 아니었어
돌아오는 길에
성문 앞에서
재미있는 구경거리를 봤거든
무슨 일이요?
서역 상단이
얼마 전에
파란 공작새 한 쌍을 들여왔잖아
공연이 꽤 인기였는데
오늘은
공연을 시작한 지 얼마 안 돼
여왕부 마차가 도착하더니
조련사와 새를 전부 데려가 버렸어
여왕부에서
그 유명한 서역 조련사를 초청해
조련술을 배우려 한다나?
설마...
여왕비가 배우려는 건 아니겠죠?
엽영은 뭘 해도
오래가는 법이 없지
조련사가 먼저
하늘을 나는 법을 배우는 게
더 빠를걸요
장부예요
오랫동안 가게를 봐줬으니
이제 집에 가야겠어요
수고했어
미거래
미...
이런 건 왜 적었대?
참, 마마
생각해 보니 오늘 과자를 안 샀네요
그럼 다녀와
마차는 저쪽에 있으니까
먼저 돌아가세요
묵무우, 거기 서!
서라!
묵무우, 거기 서라니까!
서!
묵무우!
서라!
마차 세워라
도망가지 마!
거기 서!
- 마마
-마마
괜찮으십니까?
못해낼 리가 없어
묵무우, 거기 서!
어딜 도망가
또 도망가 봐
도망가 보라고!
너!
때려!
조심하세요
마마
천천히요
조심하세요!
포위해!
네
싸우지 마!
빨리 도망가자
비켜!
무우
그만 싸워, 무우!
얼른 집에 가자
이것들이 날지 않으면
너희가 날아야 할 거야
마마
저는 저녁상을 준비하러 갈게요
그럼
제가 먼저 날아 보겠습니다
아니...
어멈
- 저도 같이 날래요
- 같이 가요
저도 날래요
마마
저, 저는 정말 못 납니다
그 녀석들
어려 보이던데
어찌 그리 사나워?
왜 너를 때린 거야?
정왕부 세자라고
말 안 했어?
상관하지 마세요
그 녀석들 누구야?
학당 친구들이에요, 됐죠?
아무 말도 안 한다고
강해지는 건 아니야
문제가 사라지는 것도 아니고
묵무우
넌 아직 어리다
여럿이 달려들어도
겁먹지 않은 건
네가 용감하다는 뜻이지
하지만 힘든 일을
가족에게 털어놓는 것
그 또한 용기란다
왜 맞았는지 알고 계세요?
대강은 짐작하지
하지만 시비 걸 사람은
언제든 시비를 걸어
그 사람들 자체가 문제니까
어릴 적에는 매 한 대로 끝나겠지만
커서는 관아에 끌려가
죗값을 치르게 되겠지
그러니 그런 아이들에게 마음을 쓰지 마
네 몸에 흙을 묻히지도 말고
전혀 그럴 가치가 없는 자들이니
어멈
난 왜 공작새를
날게 할 수 없는 걸까?
마마
무슨 일이든
하루아침에 되는 법은 없어요
조급해하지 마시고
우선 식사부터 하세요
싫어
반드시 해낼 거야
마마
(달을 품다)
아정
무슨 좋은 일이라도 있어?
마마
아직 모르시죠?
전하께서 벼슬을 받으셨습니다
곧 경조부로 부임하신답니다
전하
어디 다녀왔기에
이제야 돌아오시오?
가게에 좀 다녀왔어요
신발에 진흙이 잔뜩 묻었구려
왕부에서
삼덕헌까지 가는 길이
그렇게 험했소?
무우의 싸움을 거들러 갔었어요
돌아오는 길에
아이들이 무우를 괴롭히는 걸 봤는데
말려도 안 되길래
나도 끼어들었죠
나를 의심할 게 아니라
누가 무우를 괴롭혔는지 물어야죠
그래야 대신 혼내 주실 거 아니에요?
아이끼리 다투는 일은 흔하오
아이끼리 패싸움하는 건
흔한 일이죠
하지만 무우는 무리한테 둘러싸여
혼자 맞고 있었어요
그건 정상이 아니죠
그 아이는 아버지를 잃었어요
전하께서 숙부이니
지켜줘야 하지 않겠어요?
세자인데도
왕부를 드나들 때
곁에 서동 하나 없고
다쳐서 돌아와도
아는 사람이 하나 없어요
정말 이래도 되는 건가요?
알겠소
=막리=
(다음 이야기)
정말로...
정말 한 번만 더 만나고 싶어요
꿈에서라도 좋으니까
왕씨 일가
스물일곱 원혼의 인사를
잘 받았소
자꾸 이러시면
입안이 잘 헐어요
내가 다리를 치료해 드릴게요
그건...
나중에 이야기합시다
원숭이는 어디 갔지?
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪